---
title: 小刀周远：让音乐成为沉默者的共鸣
date: 2018-12-06 13:15:48
tags: 2018
categories: reviews
---

### 一、找不到合适的语言

于我来说，评论或者评价王三溥是不可能的。这一点是在听过王三溥多年之后的感受。

从王三溥的作曲风格、乐器运用和横贯中西（即所谓文化上人为的界线：东方与西方）的融合，到对乐曲情景化、诗词化（或反之）的运用，从广度和深度上来说，都让我无法置喙。

这里的无法置喙的情感，一半来自于惊叹，另一半来自于赞叹。惊叹源于王三溥可以写出这样的音乐——没有比照的样本；赞叹则源于音乐竟然可以这样——贴近内心的动人。

这同样让我绝望，既然评论和评价于我都是不可能的，我又能如何向我的朋友们推荐王三溥呢？

找不出合适的语言。

### 二、人生就是这样开始的

2003，王三溥通过他与朋友创立的独立音乐厂牌“命运之匙”（Keysmet）发布了他的第一张专辑 Darkness Over Depth （深邃的黑暗）。

2004年的夏天，或者也是在2003年，我在一个叫做“如此沉寂”的论坛（用域名 solient.com 建于2002年，大概是国内最早的摇滚论坛之一）知道了“命运之匙”。

在艰难的生活中，青春又受着各种情感和行动驱使：迷惘又不甘于坠落，勤奋却又找不到出路，有着不息的欲望却郁郁寡欢……这一切总会慢慢汇聚成为无力的呼喊，然后有一天黑暗窥视着你，仿佛迟早会给你一击。

这时候一张充满黑色、嘶吼却又有动听乐曲的专辑无比适合自己。彼时的青年，刚好用这样的音乐击碎自怜和自叹。

人生就是这样开始的呀（？）。

### 三、失声者的呼喊

2006年，王三溥的《梦》发布。这一年的南方冬天阴冷而潮湿。

硬要为赋新词强说愁的话，人都会把彼时的糟糕境况与音乐、书等能描述精神世界的内容进行融会贯通。就算在多年以后回头看，觉得自己傻乎乎的——但记忆的深刻又不会骗人。

我的意思是说，不管是为赋新词强说愁，还是傻乎乎，在潮湿寒冷的冬天躲进被窝里听着《梦》的七幕曲（这张专辑中每一幕为一曲），把那个弱小的自我从糟糕的境况中拖离，真的有种（将要）飞升的感觉。这时候，你要给自我什么样的表情都可以，没有人在乎（或需要在乎）。

对于舞蹈者我是羡慕的，他们用身体的节律来和音乐共鸣，并在共鸣中彻底释放自己。而手脚笨拙的我等，只能在想象中舞蹈，甚至是上天赋予的喉咙也只能在想象中嘶吼，在被窝里找到共鸣。

对于失声的人，王三溥的音乐就是想象中的呼喊。

### 四、在时间的河流上

附在线性时间上的文字，是很难描述音乐在彼时彼刻给人带来的情感变动的。而之后，我们又需要用世事的变迁来记住那一段时间。

不知道是巧合还是纪念，在“如此沉寂”论坛关闭后的第十年，王三溥发布了这张同名纯钢琴专辑《如此沉寂》。

作为以钢琴曲为主的音乐专辑，其动人之处在于“鸟鸣山更幽”的想象——以乐声作为寂静的背景，更为静寂。如果你要寻找的就是静寂，这专辑中的每一首都能做到如此。

然若没有了世事的变迁来衬托，我们或者不太会记得那些凭空而出的音乐。比如专辑中我最为喜欢的是《我们的冬季》。这首曲子的首发应该早于2014年这个时间节点——以至于我的每一个音乐列表中都有它：在出差路上、睡觉时、等公交时、坐地铁时、看书时都会播放一次到很多次。这首曲子的迷人之处在于向我提供了充足的、交错的冬天景象与想象。当然，也很可能是因为这首曲子太动听，成了精神世界里的阀门，一打开就能走进冰霜满树的冬天。

而又不得不提到的是《横云·踏月》（发布于2008年）中的《送别》是献给是年的5月12日；到了2017年7月，王三溥又用一首让人心碎的《七月》献给2011年”723动车事故“中被遗忘的名字，钢琴作为时间的键盘，二胡是无声的泣诉，在雷声、雨声中纪念存在过的生命。

在时间的河流上，音乐给记忆以生命，并成为记忆，最终捍卫了记忆。

### 五、我们的太阳

从2002年末起发布EP 《Darkness over  Depth》，十六年间王三溥发布了90首歌/曲（包括重录、重版）。其中有5首以上的专辑有6张，其他大多是单曲。单单从专辑的名称看，他的涉猎甚广：有一般意义上的暗黑金属，到横贯东（方）西（方）、再到朝（朝）暮（暮）（当然，这里也可能是朝生暮死）这样的乐曲或辅以人声。同时，在所发行的专辑、单曲中，各自形成系列。

在所有乐曲中不可忽视的系列有两个：一是以每年的月份命名的月份系列（纯乐曲，我私自命名为”王三溥的一年四季“系列），二是”我们的太阳“系列。

月份系列目前发布了七个月份的乐曲共8首（七月有两首），后续更多月份在制作发布中。该系列中每首乐曲都与当月的季节或者记忆相关，风格从金属到古典都有，使用的乐器包括钢琴、吉他、二胡、小提琴、鼓以及少量的人声等等不一。细细听来，每首都会有各自的闪光之处。

”我们的太阳“系列有4首（在204年《如此沉寂》中有一首《我们的太阳》，其风格与本系列其他单曲不同，故略），每首均以太阳为主题，长度从5分钟左右到37分钟（！！！）不等。

与所有的其他歌曲不同，”我们的太阳“系列的视角投向了千百年来照耀我们的太阳，并将微小柔弱的人类及其悲欢离合放诸于耀眼的光芒之下观照。从悲喜离愁到人间百景，再到内心的万千境况，再到世事无常，然后又越过这一切的牵绊。

在永恒不变的太阳之下，超越蝼蚁般微小的观感，如同从人性到神性的跨越：生而为人会感到怯懦，但却同样有献身般的无畏。

王三溥用无可以比拟的乐曲谱写了这样的超越，在平庸的日常中，但愿能给予你激励和一点鼓舞：作为渺小的个人，难免会顾影自怜、自艾，但这是我们身上的人性。如果用一个远景的视角，在太阳之下，痛苦或者不再那么巨大？

而即使总有迷惘和绝望，（能超越当然好，不能的话就）与之相处并继续前行，人生大抵如此吧（？）。

### 六、给初听者的推荐

对于音乐，作为一个只管听不问流派、风格的人来说，我对各类音乐平台的分类视若无睹。但如同喝酒一样，这个”视若无睹“却并不一定适合每个人：即使都是好酒，有人开始的时候只能喝些淡的，如 Whisky 加多些冰，而有人可能是直接一杯儿下喉才爽。

是以，对于王三溥的音乐，我问了一些听过一年、两年、五年甚至十多年的朋友几个问题，其中之一就是：如果让你推荐一首给一个没有听过王三溥音乐的人听，你会选哪首？答案有些出奇的统一。

如果你没有听过王三溥，这些朋友们推荐你听《五月》。我会在冬天的时候推荐你听《我们的冬季》。

而被朋友们提到最多的是《过去现在未来》，这首早期作品被很多朋友听了一次就喜欢上。

如果你机缘巧合地开始喜欢听王三溥，那上面所提到的乐曲不妨成为你的参考。

让音乐成为沉默者的共鸣，不管在被窝里、酒馆里还是在街上。